【2658】证明：若将收敛级数的各项重新排列，使每一项离开原有的位置不超过 $m$ 个位置（ $m$ 为预先给定的数），则级数的和不变。

证 设原收敛级数为 $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ ，当然有 $\lim_{n \to \infty} a_n = 0$ 。又记重排出的新级数为 $\sum_{n=1}^{\infty} b_n$ ，再记 $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$ 的前 $N$ 项部分和为 $S_N = \sum_{n=1}^{N} a_n$ ，记 $\sum_{n=1}^{\infty} b_n$ 的前 $N$ 项部分和为 $\sigma_N = \sum_{n=1}^{N} b_n$ 。当然有 $\lim_{N \to \infty} S_N = S$ 。今证 $\sigma_N$ 的极限也存在，且等于 $S$ 。

考察 $\sigma_{N}$ 与 $S_{N}$ 之差

$$
\Delta_ {N} = \sigma_ {N} - S _ {N}.
$$

任给 $\epsilon > 0$ ，取 $\epsilon_1 = \frac{\epsilon}{2m} > 0$ ，则存在 $N_1$ ，使当 $n \geqslant N_1$ 时，有 $|a_n| < \epsilon_1$ 。今取

$$
N \geqslant N _ {1} + 2 m,
$$

又记 $S_{k}$ 内各 $a_{n}$ 项元素集合为 $\tilde{S}_k$ ，记 $\sigma_{k}$ 内各 $b_{n}$ 项元素集合为 $\widetilde{\sigma}_{k}$ ，则有

$$
\Delta_ {N} = \sum_ {b _ {n} \in \widetilde {\sigma} _ {N}} b _ {n} - \sum_ {a _ {n} \in \widetilde {S} _ {N}} a _ {n}.
$$

今从 $a_1$ 查起，看 $a_1, a_2, \cdots$ 至 $a_N$ , 注意每一个 $a_i$ 被重排成 $b_j$ 时， $i$ 与 $j$ 的标号差不超过 $m$ . 因此，对每一个 $a_i$ 总可以在 $b_i$ 的前后各不超过 $m$ 个元素内找到一个 $b_j = a_i$ . 反过来，从 $b_1$ 查起，看 $b_1, b_2, \cdots$ 至 $b_N$ , 对每一个 $b_j$ 总可以在 $a_j$ 的前后各不超过 $m$ 个元素内找到一个 $a_i = b_j$ . 但也可能且只有那种可能：最后一段不超过 $m$ 元素的 $a_i$ , 即 $a_N, a_{N-1}, \cdots, a_{N-m}$ 之内若干个元素可能被迁到 $b_N$ 之后，从而，在 $\tilde{\sigma}_N$ 内找不到搬迁元素，但个数 (设为 $r$ 个) 不超过 $m$ . 同样，也有可能最后一段不超过 $m$ 个元素的 $b_j$ , 即 $b_N, b_{N-1}, \cdots, b_{N-m}$ 之内若干个元素在 $\tilde{S}_n$ 内找不到搬迁元素，但个数 (设为 $s$ 个) 不超过 $m$ . 除此之外均有对应的搬迁元素且一一对应. 于是，

$$
\left| \Delta_ {N} \right| = \left| \sum_ {\substack {b _ {n} \in \widetilde {\sigma} _ {N} \\ b _ {n} \notin \widetilde {S} _ {N}}} b _ {n} - \sum_ {\substack {a _ {n} \in \widetilde {S} _ {N} \\ a _ {n} \in \widetilde {\sigma} _ {N}}} a _ {n} \right| \leqslant \sum_ {\substack {b _ {n} \in \widetilde {\sigma} _ {N} \\ b _ {n} \notin \widetilde {S} _ {N}}} \left| b _ {n} \right| + \sum_ {\substack {a _ {n} \in \widetilde {S} _ {N} \\ a _ {n} \in \widetilde {\sigma} _ {N}}} \left| a _ {n} \right| <   s \epsilon_ {1} + r \epsilon_ {1} \leqslant m \epsilon_ {1} + m \epsilon_ {1} = \epsilon .
$$

上式中 $a_{n}$ 的下标 $n \geqslant N_{1} + m > N_{1}$ , 故 $|a_{n}| < \varepsilon$ . 而 $b_{n}$ 的下标 $n \geqslant N_{1} + m$ , 记住 $b_{n}$ 由某 $a_{i}$ 搬迁而来，其下标 $i$ 在 $n$ 的前后距离不超过 $m$ , 故此时 $i \geqslant N_{1}$ , 因而，此时 $|b_{n}| = |a_{i}| < \varepsilon_{1}$ . 从而上述不等式是成立的. 由极限定理定义知

$$
\lim  _ {N \to \infty} \Delta_ {N} = 0, \quad \text {也 即 有} \quad \lim  _ {N \to \infty} \sigma_ {N} = \lim  _ {N \to \infty} S _ {N} = S.
$$

从而，命题得证.